今回も 動物の 体のつくりと はたらきについて 勉強します。
食べ物に関する 体のつくり そして はたらきについて 見ていきます。
動物は 食べ物を食べて 栄養をとらないと 生きていくことが できません。
みなさんも 毎日 ごはんを 食べていると 思います。
この 食べ物は 体の中で 一体 どうなって いくのでしょうか。
例えば みなさんが 食べている 米です。
この米は 食べた後 そのままの形で うんちとして 出てきません。形が 変わります。
ということは 食べ物は 体の中で いろいろ 変化を しているのかも しれません。
今回は それを 確かめるために このような 実験を してみました。
まず 炊（た）いた 米を 準備しました。
炊（た）いた 米を ガーゼに入れて 水の中で もみ出します。
次に この水を よく混ぜた後 2本の 試験管の中に 入れます。
そして 片方（かたほう）には 口の中の だ液を ストローで 入れます。
もう 片方（かたほう）には だ液を 入れません。
代わりに 水を 加えます。
量を 同じにして だ液以外の 条件を そろえるためです。
そして この2つを 約40℃の お湯に しばらく 置いておきます。
この 40℃は 体温と 同じくらいの 温度です。
こうすることで 口の中 体の中と だいたい 同じことが この 試験管の中でも 起こるはずです。
さて この 2つの試験管を しばらく置いた後 取り出します。
そして それぞれの 試験管に ヨウ素液を 入れます。
ご飯は もともと でんぷんを ふくんでいる 食べ物です。
ヨウ素液は でんぷんに 反応すると 青むらさき色に 変わる 液体でした。
もし この 試験管の中に ご飯の でんぷんが そのまま 残っていたら ヨウ素液を 入れた後 青むらさき色に 変化するはず です。
この 2つの試験管に ヨウ素液を 入れた 結果は このように なりました。
だ液を 混ぜた方は 色が 変わりませんでした。
だ液を 混ぜなかった方は 青むらさき色に 変化しました。
だ液とでんぷんを 混ぜた 黒い印の方は 色は 変化しませんでした。
一方 水とでんぷんを 混ぜた 白い印の方は 青むらさき色に 変化しました。
つまり 水を混ぜた方は ご飯の中の でんぷんが 残っていると 分かりました。
この実験から どのようなことが 言えるでしょうか。
ご飯に ふくまれる でんぷんは だ液の はたらきによって でんぷんではない ものに 変化する と言えそうです。
だ液を 混ぜた方は ヨウ素液が 反応しません でした。
つまり もともと あった でんぷんが 何か 別のものに 変化したと 言えます。
この だ液には でんぷんを でんぷんでない 別のものに 変える はたらきが あります。
ご飯を よくかむと 口の中で ご飯とだ液が 混ざります。
しばらく そのまま かんでいると だんだん ご飯が 甘（あま）く なってきます。
それは ご飯の中の でんぷんが だ液のはたらきで でんぷんではない 別のもの 甘（あま）く 感じるものに 変わったからです。
これは 口の中を表した 図です。
この図の 下のあごや ほほのおくに あるものは だ液を 作っている 部分です。
食べ物を 口に入れて かんでいると 作られた だ液が 口の中に 入ってくる 仕組みに なっています。
そして だ液が 食べ物の中に ふくまれる でんぷんを でんぷんでない ものに 変えていきます。
このように 食べ物を 細かく かみくだいたり 体に 吸収（きゅうしゅう）されやすい 養分に変えたり することを 消化 と言います。
そして 食べ物を 消化する はたらきをもつ 液体を 消化液 と言います。
だ液も この 消化液の 1つです。
消化液である だ液は でんぷんを 体に 吸収（きゅうしゅう）されやすい 養分に 消化していきます。
今回は でんぷんと だ液を使った 実験を通して 消化について 見ていきました。